TP HCM thêm 667 ca dương tính nCoV, phần lớn trong khu cách ly
Từ 6h ngày 24/6 đến 6h ngày 25/6, TP HCM ghi nhận 667 trường hợp nghi mắc Covid-19, trong đó 637 ca ở khu cách ly hoặc đã được phong tỏa.
Chiều 25/6, tại cuộc họp Ban chỉ đạo chống Covid-19 TP HCM, ông Nguyễn Tấn Bỉnh, Giám đốc Sở Y tế cho biết thông tin trên.
667 trường hợp này gồm:
99 ca trong khu phong tỏa, trong đó xét nghiệm lần một (87 người), xét nghiệm lần hai (9 người), xét nghiệm lần ba (một người) và hai trường hợp đang xác minh thông tin.
538 trường hợp trong khu cách ly, trong đó xét nghiệm lần một (275 người), xét nghiệm lần hai (260 người), xét nghiệm lần ba (3 người).
14 trường hợp tầm soát, sàng lọc khi khám tại bệnh viện, gồm khám tại các bệnh viện Phạm Ngọc Thạch (1), quận 12 (1), Lê Văn Thịnh (1), Đại học Y dược (2), Nguyễn Tri Phương (2), Thống Nhất (2), Quốc Ánh (1), Bình Tân (1), Ung bướu (1), Trung tâm Y tế Thủ Đức (1), Vạn Hạnh (1).
Một trường hợp bị phơi nhiễm nghề nghiệp, là hộ lý đang công tác tại Trung tâm Y tế Bình Thạnh, phát hiện qua xét nghiệm tầm soát. 
Một trường hợp phát hiện khi thực hiện mở rộng xét nghiệm. 
Hai trường hợp giám sát sau cách ly tập trung. Hai trường hợp nhập cảnh. 
10 trường hợp đang điều tra dịch tễ.
Theo ông Bỉnh, đặc điểm lớn nhất của các chuỗi lây nhiễm trong đợt dịch này là chủng Delta gây lây lan mạnh.
"Sự xuất hiện liên tiếp, hàng loạt ca lây nhiễm ở TP HCM từ cuối kỳ nghỉ lễ đến nay cho thấy dịch đã lây ít nhất 4 đến 5 thế hệ", ông Bỉnh nói.
Giám đốc Sở Y tế nhìn nhận dịch đã phát tán trong cộng đồng, lây lan ra các khu công nghiệp, cũng như bệnh viện, phòng khám. 
Những ngày gần đây, dịch bùng phát mạnh, thành phố đã quyết định phong tỏa những khu vực có số ca lây nhiễm cao, như khu phố 2, 3, 4 phường An Lạc, quận Bình Tân; Hóc Môn... 
Toàn thành phố cũng đã giãn cách theo Chỉ thị 10 (chỉ thị của thành phố nâng cấp chống dịch linh hoạt theo Chỉ thị 15 và 16 của Chính phủ) từ ngày 20/6.
Hôm nay là ngày thứ 30 TP HCM bùng phát Covid-19, cụm dịch lớn nhất liên quan nhóm Truyền giáo Phục hưng, sau đó là các chuỗi lây nhiễm trong khu dân cư, nhà trọ, cơ sở sản xuất. 
Đặc biệt, các tòa nhà, văn phòng, khu sản xuất thực phẩm... là nơi có môi trường chật hẹp, thông khí kém, nhiều sự tiếp xúc khiến virus lây lan mạnh, kèm nhiều yếu tố thuận lợi cho chủng Delta hoành hành.
Đây là đợt dịch lớn nhất từ trước đến nay tại thành phố, với 2.343 ca nhiễm được Bộ Y tế công bố từ ngày 27/4 đến trưa 25/6, và số ca nghi nhiễm nêu trên.
Một tuần nay, số ca nhiễm theo ngày của TP HCM liên tục vượt 100. 
Trong đó, nhiều ca Covid-19 chưa rõ nguồn lây, phát hiện qua khám sàng lọc bệnh viện.
TP HCM tiếp tục triển khai chiến dịch tiêm vaccine Covid-19. 
Sau 6 ngày, trưa 25/6, Sở Y tế TP HCM công bố đã tiêm hơn 400.000 liều.
Thành phố duy trì tổ chức khai báo y tế cho người về từ các địa phương, khu vực có ca nhiễm, bị giãn cách, theo dõi y tế; khai báo tại các cơ sở điều trị, phòng khám, nơi làm việc... 
Mở rộng xét nghiệm cho người lao động làm việc tại các khu chế xuất, khu công nghiệp, các khu vực nguy cơ cao.
Làn sóng Covid-19 lần thứ tư đã lan ra hầu khắp cả nước. 
Các chiến sĩ áo trắng đang căng mình chống dịch trong mùa hè oi bức. 
Để hỗ trợ lực lượng tuyến đầu, các cá nhân và doanh nghiệp có thể đồng hành cùng chương trình "Tiếp sức cho tâm dịch".
Giám đốc HCDC: 'Có thể phải tính phương án sống chung với lũ'
TP HCMTheo bác sĩ Nguyễn Trí Dũng, số bệnh nhân Covid-19 không có triệu chứng ngày càng cao nên bên cạnh khoanh vùng, truy vết, có thể phải tính phương án "sống chung với lũ".
Ý kiến trên được bác sĩ Nguyễn Trí Dũng, Giám đốc Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP HCM (HCDC) nói tại cuộc họp Ban chỉ đạo chống dịch của TP HCM chiều 25/6. 
Cuộc làm việc diễn ra trong bối cảnh TP HCM đã ghi nhận 2.343 ca nhiễm và trong 24 giờ qua phát hiện thêm 667 ca nghi nhiễm.
Theo ông Dũng, thống kê từ số liệu các bệnh nhân mắc Covid-19 vừa qua cho thấy, số có triệu chứng và triệu chứng nặng đang thấp hơn giai đoạn đầu đợt bùng phát dịch lần thứ tư. 
Cụ thể, hiện 1,3% bệnh nhân có triệu chứng nặng (31 trường hợp); 68% ca mắc Covid-19 không có triệu chứng. Trong khi đó, thời gian đầu phát hiện chuỗi lây nhiễm liên quan điểm nhóm Hội thánh truyền giáo Phục Hưng, 68% ca nhiễm nCoV có triệu chứng.
"Qua những con số trên, tôi nhận định những ca chỉ điểm hiện nay hầu như không có triệu chứng hoặc triệu chứng rất mơ hồ. 
Các ca chỉ điểm (phát hiện đầu tiên) hầu hết mắc bệnh mức độ nhẹ, nếu không đi khám sẽ bị bỏ qua và chúng ta chậm hơn dịch bệnh là điều tất yếu", ông Dũng nói.
Cũng theo bác sĩ Dũng, nCoV sau khi lây truyền qua nhiều thế hệ sẽ xuất hiện hai trạng thái: gia tăng độc lực ở thời gian đầu và giảm ở thời gian kế tiếp. 
Khi độc lực virus giảm, sự lây lan vẫn tồn tại nhưng người nhiễm không có triệu chứng hoặc triệu chứng rất nhẹ.
"Bên cạnh phương án truy vết, khoanh vùng nhanh nhất như hiện nay, có thể chúng ta cần tính tới phương án sống chung với lũ. 
Nghĩa là chúng ta chỉ truy tìm những con rắn độc thay vì đi tìm những con rắn nước", bác sĩ Dũng nói và cho rằng đây là ý kiến của cá nhân mình.
Bác sĩ Dũng cho rằng thời gian tới, TP HCM cần bảo vệ những nhóm có nguy cơ, có bệnh nền như trong các cơ sở chăm sóc, nuôi dưỡng. 
Những người này cần được tiêm vaccine phòng Covid-19 và áp dụng các biện pháp phòng ngừa. 
Còn những nhóm khác có thể coi là mắc cúm.
Tính đến tối nay, TP HCM ghi nhận 2.397, xếp thứ hai cả nước; 12.360 trường hợp đang cách ly tập trung và 26.259 người cách ly tại nhà.
Hà Nội mở lại sân golf, thể dục ngoài trời
Sau 11 ngày không ghi nhận ca mắc mới ngoài cộng đồng, thành phố mở lại các hoạt động thể dục, thể thao ngoài trời với yêu cầu không quá 20 người trong một khu vực.
Chiều 25/6, Phó chủ tịch UBND TP Hà Nội Chử Xuân Dũng nêu rõ việc cho phép một số hoạt động, trong đó có thể dục, thể thao ngoài trời từ 0h00 ngày 26/6, để thực hiện mục tiêu kép, nâng cao sức khỏe của người dân và phát triển hoạt động kinh tế.
Thành phố khuyến cáo người dân khi thực hiện các hoạt động thể dục, thể thao tại các khu vực công cộng, khu vực ngoài trời cần thực hiện nghiêm thông điệp 5K, không tụ tập đông người.
Sân tập golf, sân golf được mở lại song chủ cơ sở, nhân viên, các lực lượng phục vụ, khách hàng phải thực hiện nghiêm các biện pháp phòng, chống dịch; chịu trách nhiệm nếu để phát sinh lây nhiễm. 
Hàng ngày các cơ sở này phải lập danh sách khách hàng, người tiếp xúc gần trong cùng thời điểm để kịp thời cung cấp cho cơ quan chức năng khi cần thiết.
Bên cạnh động thái nới lỏng nêu trên, Hà Nội yêu cầu tiếp tục siết chặt phòng chống dịch tại các cơ sở khám chữa bệnh; người dân thực hiện nghiêm việc khai báo y tế online trong thời gian 24 giờ khi quay trở về thành phố.
Các lực lượng chức năng tổ chức chốt trực cố định tại các bến tàu, bến xe liên tỉnh; các chốt trực lưu động tại các tuyến đường cửa ngõ ra vào Thủ đô để kiểm soát toàn bộ phương tiện vận tải hành khách...
Từ ngày 29/4 đến nay, Hà Nội ghi nhận 130 ca bệnh cộng đồng tại 19 quận, huyện; 206 ca mắc trong bệnh viện 
(Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương cơ sở 2 ghi nhận 92 ca; 
Bệnh viện K Tân Triều ghi nhận 106 ca; nhân viên y tế 8 ca).
Thành phố đã qua ngày thứ 11 không ghi nhận thêm ca mắc mới; các dịch vụ cắt tóc, gội đầu, ăn uống trong nhà được mở lại từ 21/6.
Rút ngắn thời gian cách ly người nhập cảnh đã tiêm vaccine
Người nhập cảnh Việt Nam nếu tiêm đủ hai mũi vaccine Covid-19 sẽ cách ly tập trung 7 ngày, thay vì 21 ngày như trước.
Tại cuộc họp chiều 25/6, Thường trực Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống Covid-19 (Ban chỉ đạo) đã nghe lãnh đạo Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch báo cáo về việc phối hợp với Bộ Y tế, tỉnh Kiên Giang nghiên cứu thí điểm hộ chiếu vaccine. 
Theo đó, hộ chiếu vaccine được thí điểm với khách quốc tế đến một số trung tâm du lịch có thể kiểm soát được dịch bệnh như đảo Phú Quốc (tỉnh Kiên Giang), trên tinh thần phục vụ mục tiêu kép, phát triển kinh tế nhưng phải tuyệt đối an toàn.
Trước mắt, các đơn vị thực hiện thí điểm cách ly tập trung 7 ngày với người nhập cảnh đã tiêm đủ hai mũi vaccine; hoàn thành công cụ giám sách việc cách ly, theo dõi y tế tại nhà.
Trước đây, Việt Nam quy định người nhập cảnh phải cách ly tập trung 14 ngày, sau đó giám sát sức khỏe tại nhà thêm 14 ngày. 
Từ đầu tháng 5, Bộ Y tế điều chỉnh cách ly tập trung người nhập cảnh lên 21 ngày; giám sát sức khỏe tại nhà 7 ngày.
Hôm qua 24/6, Bộ trưởng Văn hóa, Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng cho biết đang gấp rút xây dựng phương án thí điểm đón khách quốc tế có hộ chiếu vaccine đến Phú Quốc. 
"Các phương án đều phải đảm bảo an toàn về phòng chống dịch bệnh", ông Hùng nói.
Hồi giữa tháng 4, Ban Chỉ đạo quốc gia phòng chống Covid-19 thống nhất ba nhóm người nhập cảnh dự kiến được áp dụng hộ chiếu vaccine gồm: người Việt Nam mắc kẹt ở nước ngoài, đã tiêm vaccine Covid-19; người nước ngoài nhập cảnh Việt Nam để đầu tư, kinh doanh; khách du lịch quốc tế.
Dự kiến, Việt Nam đón du khách từ các nước đã kiểm soát tốt dịch bệnh và triển khai tiêm vaccine đạt miễn dịch cộng đồng. 
Nơi đến là những khu du lịch, nghỉ dưỡng có thể kiểm soát được người vào an toàn; có quy trình kiểm soát đi lại, tiếp xúc trong nước.
Tăng tốc thử nghiệm vaccine Nanocovax
Bộ Y tế, Viện Pasteur TP HCM, Học viện Quân y và Công ty Nanogen sáng 25/6 thống nhất đẩy nhanh tốc độ thử nghiệm lâm sàng giai đoạn ba vaccine Nanocovax.
Theo đại diện Bộ Y tế, thử nghiệm lâm sàng giai đoạn ba cần hoàn tất trước ngày 15/8, sớm nửa tháng so với thời gian dự kiến và vẫn cần đảm bảo an toàn.
Đề cương thử nghiệm được Bộ Y tế phê duyệt chia làm hai giai đoạn, giai đoạn 3a thử nghiệm trên 1.000 người, tỷ lệ 6 tiêm vaccine một tiêm giả dược; giai đoạn 3b thử nghiệm trên 12.000 người, tỷ lệ hai tiêm vaccine một tiêm giả dược.
Số lượng tình nguyện viên cần thiết đã chuẩn bị xong, gồm 4.000 người ở Hưng Yên, 2.000 người ở Long An, 6.000 người ở Tiền Giang và 1.000 người tại Hà Nội. 
Trong đó, Học viện Quân y phụ trách Hà Nội và Hưng Yên, Viện Pasteur TP HCM chịu trách nhiệm tại Long An và Tiền Giang.
1.000 người của giai đoạn 3a được tiêm liều đầu tiên tại Học viện Quân y. 
Sau khi tăng tốc và kết thúc giai đoạn 3a, Hội đồng đạo đức nghiên cứu y sinh học quốc gia (gọi tắt là Hội đồng đạo đức) sẽ đánh giá ban đầu, xem xét cấp phép khẩn cấp cho Nanocovax.
Quyết định được đưa ra sau buổi họp khẩn của Bộ Y tế, Hội đồng đạo đức cùng Học viện Quân y, Viện Pasteur TP HCM, Công ty Nanogen. Trong đó, Công ty Nanogen là đơn vị nghiên cứu, phát triển Nanocovax. Công ty đã gửi kiến nghị xin Thủ tướng chấp thuận cấp phép khẩn cấp có điều kiện cho vaccine Nanocovax vào ngày 15/6. Bộ Y tế đã phản hồi về nguyên nhân chưa được cấp phép khẩn cấp, yêu cầu công ty tiếp tục thử nghiệm vaccine trong giai đoạn ba để thu thập dữ liệu về hiệu quả vaccine.
Giáo sư, tiến sĩ Trương Việt Dũng, Chủ tịch Hội đồng đạo đức, nhấn mạnh Hội đồng rất công bằng, rõ ràng, luôn đồng hành và theo chuẩn mục chung của quốc tế trong nghiên cứu, sản xuất vaccine. 
Dựa trên kết quả nghiệm thu giữa kỳ giai đoạn hai vào ngày 28/5, Hội đồng đánh giá Nanocovax có tính an toàn và tính sinh miễn dịch ở giai đoạn hai, tuy nhiên cần thêm thời gian và số lượng người tình nguyện để đánh giá hiệu lực bảo vệ của Nanocovax.
Giáo sư Phạm Ngọc Đính, nguyên Phó viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương, cho rằng Nanocovax là tín hiệu đáng mừng cho vaccine Covid-19 Việt Nam. 
Giáo sư Đính nhận định các bước thử nghiệm lâm sàng vaccine này tại Học viện Quân y và Viện Pasteur TP HCM đã được tôn trọng, thực hiện nghiêm ngặt. 
Nanocovax đã sinh miễn dịch trên người tình nguyện. 
Mặc dù các kết quả còn cần được hội đồng khoa học của Bộ Y tế thẩm định, giáo sư Đính cho rằng "Nanocovax có triển vọng tốt".
Theo giáo sư, nghiên cứu trên 1.000 người đầu tiên của giai đoạn ba sẽ đáp ứng đủ cơ bản các tiêu chí của một thử nghiệm vaccine mới, song cần phân tích về toán học và miễn dịch học, dịch tễ nhiễm, tốc độ lây, hệ số lây, để trả lời về hiệu quả bảo vệ của vaccine. 
Ông cũng cho rằng "người dân có thể tin tưởng vào quyết định của cơ quan quản lý, đảm bảo cân nhắc, nghiêm túc khoa học nếu phê duyệt vaccine".
Khởi tố vụ án lây lan Covid-19 liên quan xe khách
Ngày 25/6, cơ quan điều tra khởi tố vụ án "làm lây lan dịch bệnh truyền nhiễm nguy hiểm cho người" sau ghi nhận hai ca Covid-19 cộng đồng.
Ngày 24/6, Quảng Ninh ghi nhận hai ca nghi nhiễm nCoV trong cộng đồng liên quan chuyến xe khách chạy tuyến TP HCM - Hải Phòng và xe khách chạy tuyến Quảng Bình - Quảng Ninh.
Công an thành phố Uông Bí đang củng cố tài liệu về một số người bị cho rằng đã cố tình khai báo không trung thực khi đi qua chốt kiểm soát cầu Đá Bạc, thành phố Uông Bí để vào địa bàn tỉnh, dẫn đến hậu quả làm lây lan dịch bệnh trong cộng đồng.
Sáng 25/6, Bộ Y tế ghi nhận một ca nhiễm nCoV ở Quảng Ninh là "bệnh nhân 14245", nam, 24 tuổi, sau 48 ngày không ghi nhận ca Covid-19 trong cộng đồng.
Theo điều tra dịch tễ, khoảng 8h30 ngày 19/6, anh bắt xe khách Trung Đức chạy tuyến Bắc - Nam (tuyến TP HCM – Hải Phòng) để đi chặng từ Đà Nẵng đến Quảng Bình. Sau đó, anh bắt xe khách Kim Thành Chính từ bến xe Đồng Hới (Quảng Bình) về Quảng Ninh.
Đến trưa nay, Bộ Y tế ghi nhận thêm một ca nhiễm nCoV ở Quảng Ninh là F1 của "bệnh nhân 14245".
Hai ca bệnh này được xác định có lịch trình di chuyển phức tạp, tiếp xúc nhiều người. 
Thành phố Cẩm Phả phong tỏa Bệnh viện đa khoa khu vực Cẩm Phả; tái lập 8 chốt kiểm soát ra vào thành phố.
Từ 0h ngày 25/6, Quảng Ninh đã dừng toàn bộ hoạt động kinh doanh vận tải hành khách liên tỉnh đường bộ, bao gồm xe taxi, xe khách chạy tuyến cố định, xe hợp đồng, xe buýt và đường thủy.
Từ 27/4 đến nay, Quảng Ninh ghi nhận ba ca nhiễm Covid-19. 
Tỉnh đã tái khởi động 14 chốt kiểm dịch Covid-19 ở cửa ngõ kết nối Quảng Ninh với Hải Phòng, Hải Dương, Lạng Sơn và Bắc Giang; cách ly y tế tập trung 21 ngày với người về từ vùng dịch, tự trả phí; dừng các hoạt động karaoke, vũ trường, bar...
50 ca nghi Covid-19 trong khu phong tỏa hẻm quận 4
Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật ghi nhận 50 ca dương tính nCoV trong khu vực phong tỏa tại hẻm 76 đường Tôn Thất Thuyết, phường 16, quận 4.
Các trường hợp này trong số 677 ca được Sở Y tế công bố chiều nay, đang chờ Bộ Y tế công bố, xem như nghi nhiễm.

